Décadas depois, falar sobre a Coreia do Norte continua sendo um assunto delicado.
O mundo a julgou:
o país é irreparável.
Nossas ideias pré-concebidas sobre a República Popular Democrática da Coreia continuam fortemente.
Um regime Orwelliano excêntrico, paranoico, esquizofrênico, um lugar com gulags modernos.
Uma dinastia governada há tempos por um cinéfilo prepotente,
e agora pelo seu filho cuja aparência gordinha é coberta pelo seu corte de cabelo único
E então há o arsenal nuclear do país.
Uma ameaça que faz as nações autoproclamadas inocentes do mundo tremerem de medo.
Quando trata-se sobre a Coreia do Norte, por que muitas vezes nós recorremos a clichês?
Diante das dificuldades e tragédias em que os cidadãos se encontram,
essa hipérbole parece bastante inapropriada.
Constantemente nos é dito que estrangeiros não são permitidos no país,
e aqueles que conseguem visitar, não são permitidos de ver muita coisa,
e ainda aqueles que são permitidos de ver algo, devem lembrar: provavelmente é imaginação.
Uma vez alguém nos insistiu que não havia arranha-céus em Pyongyang.
Uma alegação desorientante, dado que um de nós estava vivendo no 24º andar de um prédio em Quine Box Street no momento.
Esta filmagem foi filmada ao longo de oito anos por três pessoas.
Um de nós é um tradutor de coreano.
Fizemos mais de 40 viagens na Coreia do Norte entre nós.
Mas a filmagem não mostra campos de concentração ou plataformas de lançamento de mísseis
isso é proibido.
Como nossas imagens de soldados, canteiros de obras, shoppings,
jogos de azar, fotos de pessoas que não têm o que comer
e fotos de pessoas que estão comendo.
Ignorar essas fotos é mais difícil do que talvez pareça.
Entrar na Coreia do Norte ainda é difícil,
mas estrangeiros são permitidos de viajar e explorar o país.
Apesar de todos terem um guia local.
Os visitantes não são obrigados a proclamar sua lealdade ao governo
nem de ver apenas o que ele permite.
E é um mito de que você nunca ouvirá uma risada na Coreia do Norte.
Um filme por
Dirigido por
Editado por
Filmado por
Produzido por
DIVIRTA-SE EM PYONGYANG
Assim que saímos da cidade,
as estradas são repletas de rachaduras e buracos.
A jornada esburacada é difícil para os motoristas e veículos.
Isso explica o porquê caminhões e ônibus quebrados são comuns de se ver.
Dependendo da estação, os trabalhadores nos campos estarão colhendo trigo, arroz ou batatas.
Sendo a maior parte do território montanhoso,
o resto é focado na agricultura.
A Coreia do Norte espera tornar-se economicamente autônoma um dia.
Cada metro quadrado disponível de terra é posto em uso.
Até mesmo nas encostas íngremes.
Mas só 20% das terras são cultiváveis.
Esta fábrica não foi filmada em 1920,
mas em 2016, usando uma câmera pequena enquanto explorávamos a cidade de Hamhung.
Como muitas vezes na Coreia do Norte, as aparências enganam.
Esta é a maior fábrica de fertilizantes do país
a qual Kim Il-sung agraciou com com mais de 30 visitas.
Recentemente, ela está sendo modernizada numa tentativa de aumentar a produtividade das cooperativas agrícolas.
Cooperativas agrícolas como esta,
com seus conhecidos carros de boi, gansos e patos
e as suas bandeiras vermelhas onipresentes.
Outra visita a uma fazenda coletiva um ano depois.
Está chovendo e todos foram buscar abrigo.
O gráfico produtivo exibe os rendimentos das fazendas orgulhosamente.
Nós nos abrigamos na sala de estar de um dos trabalhadores.
Ela nos conta sobre os ásperos invernos, os quentes verões
e o árduo trabalho nos campos de arroz.
Seu filho tem 14 anos, pequeno para a idade, ela admite,
mas a família anda por tempos difíceis.
Seu filho nasceu logo quando a Grande Fome estava acabando.
Atrás dela, um dos históricos melodramas onipresentes do país está passando na TV.
Então, ela apresenta descrições vívidas de suas visitas a Pyongyang.
Além dos mausoléus dos grandes líderes,
visitei o Museu da Revolução, o parque de diversões perto dos locais de nascença dos líderes,
o Cemitério dos Mártires Revolucionários,
o Museu de Ciência e Tecnologia
e o Grande Palácio de Estudos do Povo.
Fui a todos os lugares.
Qualquer um das províncias que visitam a capital vem aqui primeiro:
a casa onde Kim Il-sung nasceu,
o local de nascimento da república.
"É o lugar onde tudo começou", eles dizem.
O treinamento do Grande Líder como um revolucionário,
a resistência contra os japoneses,
a luta contra os ocupadores das terras e colaboradores.
É uma história que é muito familiar para as pessoas aqui.
E enquanto Kim Il-sung foi filho de um camponês comum,
ele também é venerado como um exemplo.
Esse é um lugar de peregrinação o ano todo.
No inverno, as casas e os jardins são decorados
e sóbrios de branco.
Durante nossa visita em 2011,
primeiro vimos visitantes locais usando casacos de invernos muito coloridos
importados da China.
Em 2015, as crianças das turmas escolares estavam vestindo calças moletom de marca
embora seus sapatos já não cheguem à altura.
Setembro traz a cor do outono
e uma abóbora no telhado de palha.
Em Pyongyang, tudo é maior,
mais moderno, mais bonito,
nos disse a mulher da fazenda coletora
A cidade tem mais do que tudo,
mais luz, mais lojas, mais comida,
mais moradias, mais trabalhos
mais educação, mais cultura.
Quem não gostaria de viver aqui?
A capital é mais do que o epicentro do Estado:
é um ícone.
Provavelmente foi dito ao nosso fazendeiro que essas construções exemplares
são o lar para cidadãos exemplares.
Cientistas, soldados, funcionários públicos.
Alguns dos mais famosos vivem no lustroso Mirae
ou na Rua dos Futuros Cientistas.
Para um fazendeiro de uma vila sem muito mais que uma estrada pavimentada,
isso seria uma vista impressionante.
As pessoas que vivem aqui parecem ter bastante tempo para atividades de lazer.
Nosso visitante da fazenda coletora não poderia deixar de ficar maravilhado com esses arranha-céus.
O mais famoso parece um átomo quando visto debaixo.
E pelos novos distritos surgindo pela cidade
construídos com o trabalho dos soldados e trabalhadores do país.
Mas seria muito infeliz que nosso visitante
nunca sequer pisasse o pé em um desses apartamentos
reservados para os cidadãos mais dignos.
Está perfeitamente limpo e arrumado,
embora os moradores terem fugido da câmera.
Há um computador, um celular,
livros e uma máquina de costura.
A varanda oferece uma vista panorâmica da cidade em meio a um boom imobiliário.
Há uma abundância de cores.
Um grande contraste do cinza
que dominava aqui há 20 anos.
Esse boom imobiliário deu origem
a um mercado negro em Pyongyang e outras grandes cidades.
Quando o Estado premia um seguidor fiel com um novo apartamento,
eles passam o antigo para o maior lance.
Por uma localização privilegiada,
os preços podem chegar facilmente a 100 mil dólares.
E apenas uma fração disso é imposto que acabará em cofres públicos.
Karl Marx poderia ter chamado isso de acumulação primitiva de capital.
O passeio de um visitante pode terminar em um parque de diversões
ou um parque aquático.
Uma das prioridades de Kim Jong-un é construir playgrounds para o povo.
A taxa de entranda equivalente a dois euros não é barata para os padrões locais.
Mas todos se misturam e se divertem.
Até mesmo os adultos entram no ritmo.
Eu vim com o meu grupo, mas não sei onde meus colegas estão.
Agora estou procurando por eles.
Trabalho em uma grande mina de carvão a uma hora de Pyonyang,
não posso sair por conta do meu trabalho.
Hoje nós visitamos o Mausóleu dos Grandes Líderes,
depois vim aqui.
Eu gosto de vir a Pyongyang para relaxar.
Depois de se divertir assim,
o trabalho fica mais fácil.
O que você está olhando? Vá brincar!
Nunca fomos ao exterior,
mas agora temos vários parques aquáticos,
até mesmo em nossa provincía ao norte de Pyongyang.
Vamos nos tornar o melhor do mundo sem a ajuda de ninguém,
apenas com nossas próprias mãos.
Mais alguma pergunta?
Somos os melhores!
Alguns dos visitantes do interior parecem um pouco perdidos na multidão.
Mas mesmo que muitas pessoas não saibam nadar,
ninguém realmente nota isso.
Mas em canais estatais atuais,
o povo pode assistir a aulas de natação.
O Sol está começando a se pôr.
Uma boa hora para visitar o principal parque de diversões da cidade
depois do Arco do Triunfo de Pyongyang.
Como em qualquer lugar da Coreia do Norte,
filmar qualquer coisa dos militares é proibido.
Mas é difícil de evitar,
pois os soldados estão por toda parte.
A barca que Kim Jong-un montou em 25 de abril no 99º ano Juche (2010)
Alguns podem chamar isso de nada além de pão e circo,
mas é muito mais do que isso.
É difícil haver um norte-coreano que não sonhe em viver em Pyonyang.
E todo morador de Pyongyang tem medo de ser exilado da cidade por um erro bobo.
Forçando ele e sua família a viverem em exílio
por alguns anos
ou pelo resto de suas vidas.
Em um lugar onde terão menos de tudo.
Com suas luzes e vistas,
Pyongyang inspira lealdade.
O povo vai aos parques e às piscinas
para aproveitar a cidade mais atrativa do país.
Ou até mesmo do mundo,
pelo menos para as pessoas que vivem aqui.
Visto que os seus mundos acabam na fronteira do país.
Afaste-se um pouco e olhe para mim.
Agora sorria, por favor.
Nós nunca testemunhamos um nascimento na Coreia do Norte,
mas vimos vários casamentos.
Ou preparações do casamento para ser mais preciso.
Como essa sessão de fotos profissional,
onde o casal está posando em frente a uma das localizações mais icônicas de Pyongyang.
É temporada de monção,
o que significa 38ºC e muita umidade.
O noivo e a noiva primeiro foram às estátuas dos Grandes Líderes.
Depois fomos ao parque de flores que você vê aqui.
Perto das fontes de água.
Soldados geralmente gostam de posar em frente de monumentos militares.
Como o monumento do Dia da Vitória na Grande Guerra de Libertação da Pátria.
O que o vídeo do casamento não mostra
são as pessoas que ajudaram esse feliz evento possível.
Segure a mão dela.
Seja um cavalheiro, camarada!
Puxe a água que as gotas cairão na ponte.
Na Coreia do Norte, a maioria dos casamentos são arranjados por casamenteiros.
É o trabalho deles achar o companheiro ideal
que também será adequado para as famílias.
Apesar de casar por amor estar se popularizando,
casamentos arranjados ainda são o padrão.
O resultado é que as pessoas geralmente se casam com sua própria classe social.
Por muitas décadas, a elite do país era dominada  pelos camaradas revolucionários de Kim Il-sung,
e seus descendentes.
No fim da ordem social, estavam as famílias das pessoas que colaboraram com o Japão,
No meio, havia 40 subclasses que não eram permitidas de se casarem fora de sua classe.
O fim do regime de Kim Il-sung,
a fome sob o comando de Kim Jong-il,
e a desintegração parcial do Estado e do partido que se seguiu não só abalou o país,
como também sua hierarquia social tradicional.
Isso ajudou a afrouxar as regras rígidas do casamento.
Atualmente, as profissões mais desejadas para um marido são
cientista, diplomata, militar e claro, profissional de negócios.
Por anos, mulheres guardas de trânsito eram requisitadas no mercado de casamentos.
Mas agora elas são vistas com menos frequência,
com a instalação de semáforos.
É esperado que casais jovens tenham filhos.
E a educação deles será dada em mãos do Estado logo cedo.
O país possui uma taxa de 100% de alfabetização.
Um sucesso que é atribuído à revolução.
As matérias mais importantes da escola são matématica, física,
música e canto,
coreano e as vidas dos Grandes Líderes.
Desde o jardim de infância,
as crianças são sujeitas a um processo de seleção rigoroso.
Os melhores estudantes passam os feriados participando de esportes
nos campos de jovens pioneiros.
Ele constrói um paraiso
com o poder do amor
Ele é o magnífico general
Kim Jong-un!
Quando chegamos ao estádio, a competição já está acontecendo.
Cada lado está torcendo pelo seu time.
As crianças não estão usando os broches com as imagens dos Grandes Líderes.
Eles estão em um feriado
e crianças menores que 16 anos não são obrigadas a usá-los.
O time azul vai vencer! Vai, azul! Eles vão vencer, eles vão vencer!
Agora é a hora do cabo de guerra.
O cruel soldado estadunidense no meio está firme.
Ele já fez isso em vários campeonatos.
Puxa!
Não solte!
O time Kumgang vence o cabo de guerra!
Encontrar um bom marido que tem uma carreira de sucesso.
Esse assunto é mais interessante para a maioria dos norte-coreanos
do que a propaganda interminável que eles são expostos.
Casar-se é importante
e é o foco do sitcom que está passando na tela gigante perto da estação ferroviária central.
Os locais o assistem em pé no meio de dezembro.
Mesmo em um frio de -15ºC.
Os soldados gostam de pegar os cigarros
que já colocamos na boca.
- Me dê um, então.
- Toma.
Também há um anúncio para a montadora Pyeonghwa, que significa "paz" em coreano.
A empresa foi fundada pela Igreja da Unificação Sun Myung Moon.
Mas passou a ser totalmente estatizada desde 2013.
Encante-o com uma música quando você o vir.
Uma música? Que música?
A sua favorita! "Querida...
...vamos colher amoras."
"Vamos colher amoras."
O sitcom retrata um mundo politicamente correto.
O indivíduo importa apenas como parte do coletivo.
Onde o que importa é ser um bom trabalhador.
No inverno, todos são responsáveis por um trecho da estrada.
Não importa quanta neve nevou, ela precisa ser limpa.
É por isso que cenas de pessoas retirando neve e gelo de seus trechos da estrada
antes de irem ao trabalho são comuns no inverno.
Por algum motivo, demorou anos até que nossos guias nos deixassem filmar em parques.
O Parque Moranbong é um lugar popular para passeios de domingo.
É tipo um Central Park da Coreia do Norte.
Nós nos perguntamos por que a permissão para filmar aqui demorou tanto.
Pessoas desenhando paisagens do parque não parecem segredos de Estado.
Também há campos de tiro,
dançarinos
e vários piquiniques.
Em feriados, o Estado às vezes distribui carne e cerveja.
Me dê o guardanapo
Você quer o hashi?
Temos uma faca?
Não?
Que pena.
É como em casa.
Esses aposentados, livres da família e de obrigações profissionais
estão aproveitando um dia fora.
O estilo livre deles de dançarem não é fácil de definir.
E parece ser um ritual xamânico.
Em 1956, o cineasta Chris Marker,
que fez parte da primeira delegação francesa a visitar o Norte após a Guerra da Coreia,
filmou cenas quase idênticas de trabalhadores dançando em uma fábrica de trens.
Nós sempre dançamos no Parque Moranbong.
Nós viemos aqui com colegas antigos.
Nós nos encontramos todo domingo para dançar.
Obrigada!
Por que vocês não ficam e dançam com a gente?
O bairro ao lado do parque é apelidado de Pequena Dubai.
À primeira vista, parece algo como  um subúrbio dormitório,
mas as aparências enganam.
Todo o tipo de coisa é escondida atrás desses vidros fumê.
Lojas de eletrônicos, farmácias, salão de eventos, supermercados.
E uma grande seleção de bares e restaurantes.
Esse anúncio elogia o luxuoso supermercado.
Tão climatizado que os funcionários usam casacos.
É bem estocado com tudo desde chocolate suíço a azeite.
Vinhos franceses e italianos e frutas importadas.
Os elegantes resturantes no andar de cima são populares pelos dongju.
Os mestres do dinheiro, como são chamados os récem-ricos.
Eles servem sushi, cappuccino, um bife de 20 dólares.
A Coreia do Norte já não é mais um país anticonsumista.
Na verdade, o oposto para aqueles que podem.
O jornal do partido da Coreia do Norte não publica avaliações de restaurantes ainda.
Mas dado o número de restaurantes, churrascarias e lanchonetes surgindo por todo o país,
isso provavelmente não está muito longe.
Seria a obsessão da Coreia do Norte por comida um resquício da Marcha Árdua?
A fome que devastou o país entre 1994 a 2000,
causando entre meio-milhão a um milhão de mortes.
Naquela época, até mesmo a palavra "restaurante" era considerada um tabu.
Quando o Kim Jong-un chegou ao poder,
ele prometeu que os norte-coreanos nunca sofreriam tal miséria novamente.
Agora, a comida virou um símbolo de sucesso,
uma importante parte da cultura.
Quase tanto como na Coreia do Sul.
Nós nos deparamos com um comunicado de imprensa de 2018 de uma agência de notícia norte-coreana oficial.
Está escrito: "De 2 a 4 de abril, o 23º Festival de Culinária ocorreu na casa de noodles de Pyongyang,
marcando o Dia do Sol, o nascimento do presidente Kim Il-sung."
Se há uma coisa em que os norte-coreanos se destacam, são os desfiles.
Toda vez, peritos militares examinam os mísseis acoplados aos veículos
importados violando as sanções da ONU.
Já outros analisam os slogans
ou ponderam as diferenças entre os desfiles durante três gerações de governantes.
Kim Il-sung, seu filho e seu neto.
Mas há algo contínuo ao longo dos anos,
norte-coreanos aplaudindo seus líderes.
Leva semanas de ensaios para fazer esses mosaicos vivos.
Normalmente, filmar ensaios é proibido.
A Coreia do Norte só gosta de exibir produtos finalizados.
Seja um coral, uma pintura, um míssel
ou uma reforma.
Mas é uma cena tentadora.
Desde 5h30, os estudantes estiveram em todas as praças da cidade praticando para o próximo desfile.
Todas as estradas principais de Pyongyang passam pela Praça Kim Il-sung.
É obrigatório reduzir ao passar em frente aos retratos dos Grandes Líderes.
Então, nossa vontade de pegar nossos celulares e câmeras para filmar é grande.
Nós observamos os retratos enquanto eles nos observam.
Durante nossa primeira visita aqui,
nós estávamos como muitos estrangeiros:
intrigados pelas suas onipresenças.
Mas quanto mais nós visitavámos,
menos os percebíamos.
O mesmo não se aplica aos norte-coreanos.
Ciclistas são exigidos que desmontem de suas bicicletas e olhem para as estátuas de seus líderes.
Carros devem reduzir.
Transeuntes viram-se para olhar para as imagens.
Logo após a morte de Kim Jong-Il,
uma jovem moça de classe alta tentou explicar o que os líderes significavam para ela.
"É um pouco como vocês com Jesus", ela disse.
"Além de nós, Jesus também seria um membro da família."
No calor do verão,
nós ocasionamente vimos um ventilador ventilando o retrato dos líderes.
Arte norte-coreana como esse afresco perto da entrada de uma fábrica de tênis esportivos
é desenhada para representar o país como partido gostaria de vê-lo.
Não é pura ficção, mas muitas vezes uma inspiração em vez de uma realidade.
A Fábrica Ryuwon ou o Paraíso do Salgueiro tem 700 trabalhadores.
70% são mulheres.
Eles produzem 1.5 milhão de tênis esportivos por ano.
É um trabalho de linha de montagem.
Por anos, produções locais eram notáveis.
Agora, a fábrica está buscando trazer inspiração de tendências estrangeiras.
Em gíria de marketing, isto é o que é chamado de benchmarking.
Depois que ele visitou nossa fábrica,
nosso respeitado marechal nos enviou 142 pares de modelos de sapatos estrangeiros.
Ele nos disse para exibi-los no local de trabalho.
Ao lado do tênis que foi feito incorretamente.
Isso permite que os técnicos e funcionários observem
e compare-os com os nossos.
Nosso objetivo é aumentar a qualidade de nossos tênis ao nível internacional.
Copiar tendências estrangeiras, reduzir importações e promover a indústria nacional
faz sentido em um país que é frequentemente atingido por sanções.
Mas para que o plano funcione,
os produtos precisam apelar para os consumidores norte-coreanos.
Uma nova marca é chamada "Adibas", com um "B".
Todos os sapatos têm três listras.
Na Coreia do Norte, o patriotismo ainda é uma chave condutora de vendas.
Modas também estão mudando lentamente.
No início de 1990,
uma publicação do Ministério das Relações Exteriores ainda estava defendendo a meta de uma sociedade monocromática orgulhosamente.
Algo entre cinza e marrom.
Os tempos mudaram.
Nós fomos ao boliche.
Popular nos anos 80, voltou à moda de novo.
No andar de cima, pessoas estão jogando máquinas caça-níqueis.
No andar de baixo, temos um bom olhar de algumas das últimas modas.
Aqui cartazes também promovem o partido.
"Vamos avançar a revolução social que assegura a felicidade e bem-estar das massas."
Se não fosse pelas propagandas nas paredes,
poderíamos estar em quase qualquer lugar da Ásia.
Esta jovem mulher trabalha em um escritório.
Todos se vestem de acordo com seus tipos de corpos e cores.
Algumas mulheres têm ombros quadrados e tentam disfarcá-los.
As mais gordinhas, tentam usar cores que combinem com elas.
E os homens fazem a mesma coisa, viu.
Todos sabem melhor quais roupas, sapatos e maquiagens escolher.
Então elas podem parecer estilosas.
Divirtam-se!
Nós viemos aqui com alguns amigos e colegas para nos exercitamos um pouco e relaxarmos.
Boliche sozinho não tem graça.
É a atmosfera e bom humor que conta.
Nesta pousada ao longo da autoestrada,
um ônibus cheio de turistas chineses parou em seu caminho para Kaesong.
A cidade na fronteira da Coreia do Sul.
Em 2017, quase todos esses turistas tinham desaparecidos devido às sanções.
Em 2018, eles retornaram.
Aproximadamente mil chineses vêm a cada dia
atraídos pela paz e tranquilidade,
a natureza intocada.
E talvez um pouco de nostalgia por um país que os relembram a China há 40 anos.
Embora pareça inesperado,
treinamento para empregos na indústria do turismo é muito popular atualmente na Coreia do Norte.
A longo prazo, o país espera aumentar o número de visitantes em 30% por ano.
No outono, a Praia Wonsan no Mar Leste está deserta.
É baixa temporada aqui.
Dois soldados têm a praia para eles.
Neste momento, estavámos autorizados a filmá-los, visto que não estavam uniformizados.
Esta é a mesma praia no verão.
Na direita, uma área especial para visitantes ricos.
Na esquerda, a área pública,
onde a entrada custa apenas alguns centavos.
Independentemente que seja um grupo de trabalhadores,
um encontro de estudantes ou famílias inteiras.
Todos se divertem.
As pessoas chegam por caminhões ou bicicletas.
Alguns vêm por um dia, outros por uma semana.
Muitos vêm de regiões rurais.
Ok, sirvam-se!
Nós viemos do campo ao norte de Pyongyang.
A família inteira está vindo aqui para relaxar. Este é o melhor lugar para descansar e se divertir.
Nosso líder, Kim Jong-un, nos encorajou a virmos.
Eles estão construindo outro ponto turístico em Wonsan.
E neste ano nós estamos aproveitando a praia aqui.
Próximo ano, nós planejamos relaxar na nova zona turística.
À distância, podemos ver construções.
Dúzias de hotéis estão sendo construídos.
Essa é outra prioridade para o atual líder.
Quando Donald Trump se encontrou com Kim Jong-un,
o presidente estadunidense estava entusiasmado sobre a área.
E disse que a área tinha muito potencial para o desenvolvimento.
Em 2015 e 2016,
delegações norte-coreanas inspecionaram discretamente a Costa Azul
e outros resorts mediterrâneos por ideais que pudessem trazer para o seu país.
A gerente de um famoso restaurante de peixe local está feliz com o que está acontecendo.
É uma boa oportunidade para fazer Wonsan conhecida ao redor do mundo.
Existem várias pousadas e pequenos hotéis.
Algumas pessoas até campam aqui pelo mar ser bem próximo.
Eu espero que vários franceses virão aqui para nadar e claro, provar uma sopa.
Exceto nas áreas de mineração e testes nucleares,
há várias florestas intocadas aqui.
Devido a embargos,
a agricultura usa muito pouco fertilizantes artificiais.
Há pouco poluição luminosa devido às frequentes quedas de energia.
É uma surpresa que
a Coreia do Norte nunca tenha pensado em promover-se como uma pioneira em desenvolvimento sustentável.
Inabitada nos últimos 65 anos,
a zona desmilitarizada preservou uma biodiversidade única.
Até agora, Pyongyang não parece interessada em tirar proveito desses recursos naturais.
No resto do mundo, a Coreia do Norte é vista como uma anomalia.
A Coreia do Norte também se vê como única.
Do que de fato é.
Como visitantes frequentes, nós somos atingindos pelas infinitas repetições
das mesmas músicas em toda parte.
Em escolas e em transportes públicos.
As mesmas propagandas decoram as ruas.
Os mesmo filmes são constantemente transmitidos na TV.
A Coreia do Norte é um país em uma redoma de vidro.
Um país marchando em seu próprio ritmo.
É impenetrável, frustante, exaustivo.
Mas seu povo está aberto, curioso e cheio de vida.
A Coreia do Norte está mudando rapidamente.
Pali-pali ou "rápido rápido" é uma frase famosa em ambas as Coreias.
Os gostos dos norte-coreanos estão mudando,
bem como suas esperanças para o futuro.
Talvez algum dia, nossa visão sobre a Coreia do Norte também mude.
Um filme dirigido por
Escrito por
Produzido por
Filmado por
Editado por
Legendas: Ejvalle
Revisão: Fujoneko